Title: Bc. na FIT - 3. semestr
Date: 2012-01-28 16:18
Author: tastyfish
Category: Articles
Tags: study
Slug: bc3
Lang: cs
Status: published

{% import 'macros.html' as m %}

Třetí semestr na FITu byl relativně pohodový, nebyl zde žádný
extra těžký předmět (tím myslím jako třeba IOS). Moje známky tomu sice
ne zcela odpovídaly, nejspíš kvůli pár dalším věcem, které jsem vedle
školy řešil a taky jsem prostě už občas na něco kašlal (jak to chodí,
když si někde začínáte zvykat). Bylo docela fajn, že ze zkoušek nebyla
snad nikde minima.

Algoritmy (IAL)
---------------

{{ m.fit_but_cheatsheet('IAL','1','qfdnH') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('IAL','2','RupGM') }}

Tak tady mám pocit, že šlo o docela důležitý předmět a to proto, že
základní algoritmy řazení a vyhledávání by měl umět asi každý. Tohle
jsem naštěstí zase zvládal už na průmyslovce, takže jsem měl malý
náskok. IAL probíral povětšinou opravdu jenom ty základní a v principu
docela jednoduché věci, takže nejtěžší bylo se naučit např. konvence
pojmenovávání operací, které prof. Honzík vyžadoval dodržovat podle
slajdů.

Prof. Honzík je taková mírně rozporuplná osobnost a názory na něj se
mezi studenty liší, mě přišel docela normální, ale měl jsem rozhodně i
oblíbenější přednášející. Faktem je, že dělá dost chyb jednak v
přednáškách a taky v zadáních písemek a to celkem pravidelně. Potvrdilo
se to i našemu ročníku na půlsemestrálce. Já jsem si naštěstí chyby
všiml a algoritmus jsem zapsal tak, aby prostě fungoval navzdory
očividné nelogičnosti. To mi nakonec vyneslo plný počet bodů a mohl být
i jeden navíc, kdybych na chybu prý explicitně upozornil nějakou
poznámkou. Co se týká chyb na přednáškách, tak z těch se dá taky něco
vytěžit, mně se podařilo panu Honzíkovi opravit chybu v rekurzívní
definici binárního vyhledávacího stromu a dostal jsem tak symbolický
prémiový bod.

Dále zde byly body z procvičovacích domácích úloh. Nechci ani říkat z
projektů, protože šlo prostě o doplnění pár řádků do zdrojových souborů
v Céčku. Tohle nebyl problém dát víceméně na plný počet. Další body byly
za dokumentaci k projektu do IFJ, kterou jsem našemu týmu dělal já a
která nám vybojovala 4,4 bodů z 5.

Poslední možný přínos bodového hodnocení se skrýval za obhajobou již
zmíněného projektu do IFJ. Na tu přišel náš tým patřičně svátečně
vystrojen a připraven. Na začátku se házelo kostkou, jež měla rozhodnout
o jednom "šťastlivci", který předvede přichystanou prezentaci. Úkol hodu
kostkou vyšel na mě, prezentace už naštěstí ne. Kolega docela slušně
odprezentoval s jedním malým zádrhelem, na otázky prof. Honzíka a jeho
asistenta odpověděla slečna kolegyně z týmu taky docela obstojně, takže
nás nakonec komise odměnila 9 body z 10.

Zápočet byl v IAL spíš symbolický, takže se mé zvědavosti těšila teprve
až zkouška. Ta zahrnovala klasicky příklady ze starých písemek a bodově
mě dostala na známku C se 75 body.

Co říct k IALu dál moc nevím, prostě takový normální předmět, občas
zajímavý a užitečný a hlavně za 5 kreditů za víceméně zvládnutí úplných
základů.

Formální jazyky a překladače (IFJ)
----------------------------------

{{ m.fit_but_cheatsheet('IFJ','1','fG70R') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('IFJ','2','xsrER') }}

IFJ by mohl kandidovat na zatím nejpřínosnější předmět mého studia a
jistě vám to kdekdo potvrdí. Je to především díky velkému týmovému
projektu (výsledek sem dávám [ke stažení](/ke_stazeni)), který vás
opravdu něco naučí a hlavně jsou to věci, jež stoprocentně uplatníte v
praxi, kde se jinak než v týmu ani pracovat nedá. Ostatní věci probírané
v tomto předmětu také nebyly k zahození (všechno se to ale v podstatě
motalo okolo projektu) a patřil zhruba do těch normálně obtížných.

Nejprve krátce k přednáškám, které měl prof. Meduna. Docela se mi líbil
jeho velmi osobitý a jistý styl přednášení, mluví hodně nahlas a chodí
všude možně po přednáškové místnosti a občas se prostě pustí do řeči s
nějakým studentem, přitom si ale udrží celou dobu pozornost a rozhodně
to není nuda. Navzdory svému matematickému zaměření navíc vysvětluje
věci srozumitelně. Tomu říkám kvalitní úroveň přednášek.

Půlsemestrální zkouška proběhla nenápadně a jako tradičně bez nějakých
zákeřností, podařilo se mi z ní získat 16 bodů ze 20.

Co si ale budeme nalhávat, tenhle předmět je především o už zmíněném
projektu, který se řeší v pětičlenných týmech a je na něj celý semestr.
Je dobré si najít tým hned na začátku roku a to nejlíp složený z lidí
podobné úrovně schopností a nadšení, jako máte vy. Tak jsem to alespoň
udělal já. Krátce poté se objeví zadání, které se vždycky týká
implementace interpretu speciálně vytvořeného jazyka - náš ročník dostal
podmnožinu jazyka Lua, jazyk IFJ11 s podporou rekurzívního volání funkcí
a dalších celkem netriviálních věcí. V ten okamžik se hodí zhruba
rozvrhnout práci mezi členy týmu. U nás to fungovalo tak, že prostě komu
se do dané části chtělo, tak na ní začal pracovat s tím, že dal ostatním
vědět, ale nemusí to tak fungovat všude. Já jsem se na projekt vrhnul
hned po jeho zveřejnění a vybral si tedy lexikální analyzátor, jímž se
většinou začíná. Později se ale podílel každý na všem, jak co bylo
potřeba. Hrozně moc jsem tady víc než kde jinde objevil důležitost
testování a začalo mě to i bavit natolik, že v součtu jsem napsal snad
víc řádků testů než samotného programu. Ke konci semestru mě trochu
postihl strach, že projekt nestihneme, i když náš tým pracoval dnem i
nocí, naštěstí se všechno podařilo a i když jsme nestihli implementovat
žádná rozšíření, fungující překladač nám byl ještě větší odměnou než 19
bodů z 20. To si opravdu musí zažít každý sám, když si napíše nějakou
jednoduchou aplikaci pro vlastní překladač a ona potom krásně funguje {{m.e(':)')}}
S projektem souvisela taky obhajoba a dokumentace, které se počítaly do
předmětu IAL, u něhož se dočtete o těchto věcech více.

Jak říkám, v IFJ šlo především o projekt, zkouška bez minima byla už
jenom takové formální završení. Učení jsem ale nepodcenil, i když by mi
stačilo nějakých 12 bodů. Nakonec mě výsledek 38 z 55 dostal na známku
C.

IFJ je podle mě vzorový předmět, který navíc protřídí poctivé studenty
od těch, co dělají věci na poslední chvíli. Studenty naučí hodně o praxi
a tak bych mu udělil známku A.

[dokumentace](uploaded/ifj_dokumentace.pdf)

Numerická matematika a pravděpodobnost (INM)
--------------------------------------------

{{ m.fit_but_cheatsheet('INM','1','B5eAp') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('INM','2','tkIVK') }}

Tímto předmětem končí matematické a zároveň FEKTové povinné předměty v
bakalářském studiu, ale ne že by se mi po nich nějak moc stýskalo, i
když bývaly pochopitelně trochu lehčí než ty naše z FITu. Úspěch v INM
závisí příhodně na náhodě a to tak, že když chytíte cvičení s garantem
dr. Novákem, tak si ani neškrtnete, nedostanete skoro žádné body a tím
pádem nedosáhnete na zkoušce na 50 % z předmětu, pokud vůbec dáte
zápočet. Ostatní šťastlivci s jinými cvičícími, jako např. já, mají
víceméně vyhráno.

Přednášky měl u nás dr. Novák a většinou je začínal nějakým proslovem,
jak je důležité všemu rozumět a co se všechno stane, když uděláme v
praxi chybu, a k probírané látce se dostal až tak ve druhé polovině
přednášky. V první části semestru se probírala numerická matematika a ve
druhé pravděpodobnost, obě věci mi daly pár užitečných znalostí, které
snad někdy využiju (hlavně numeriku, protože ta je všude a jsem rád, že
tomu už trochu rozumím).

Samozřejmě nás v INM neminula ani pravidelná cvičení u mě naštěstí s
mgr. Bibou, u něhož nebyl problém dostat body z malých písemek a
zajistit si tak téměř plný počet bodů ze cvičení. Tím pádem mě neděsila
ani písemka, protože mi stačilo symbolických pár bodů díky absenci
minima, kdežto kamarád u pana Nováka tak tak dosáhl na zápočet a zkoušku
potom nedal ani na třetí termín.

Zkouška proběhla tedy poklidně a jelo se na jistotu, alespoň v mém
případě. Trochu mě mrzelo Céčko se 79 body, obzvlášť po zjištění, že na
reklamacích se na lepší známku dávalo i více bodů, ty jsem ale nestihl z
důvodu učení na jinou zkoušku.

INM vidím tak, že je potřeba nějak proplout a hlavně se snažit na
cvičeních. Jinak mi tenhle předmět dal určité praktické znalosti, za
které jsem rád.

Návrh počítačových systémů (INP)
--------------------------------

{{ m.fit_but_cheatsheet('INP','1','9Rgm8') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('INP','2','MBVj7') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('INP','3','pnYsA') }}

Další z rodiny hardwarových předmětů, které mi teď s odstupem času,
nevím proč, splývají tak nějak všechny v jeden. Cílem bylo blíž se
podívat na princip fungování procesoru a zase se programovalo ve VHDL,
tentokrát už ale studenti museli občas i rozumět tomu, co v něm vlastně
píšou.

Přednášky s naší skupinou měl prof. Sekanina. Jejich náplní byly
procesory, zřetězené zpracování, řadiče, paměti a další podobné věci,
mimo jiné taky VHDL. Pedagogická i odborná úroveň byly standardně
vysoké, garant sem tam zmínil nějakou zajímavost z praxe a uměl věci
pěkně vysvětlit. Navíc mi ochotně povolil prohození termínu
půlsemestrální zkoušky, takže nemám na co si stěžovat a musím chválit.

Půlsemestrálka se mi podařila nade všechna očekávání s výsledkem plných
20 bodů - kdyby jen tak hladce šlo všechno.

Stejně tak první projekt aneb blikající iniciály jména na FitKitu
přinesl plné bodové hodnocení. Horší vzpomínky mě pronásledují na
projekt číslo dvě. Zadáním bylo naimplementovat procesor interpretující
jazyk Brainfuck - určitě mi dáte za pravdu, že nápaditost zde nechyběla.
Problém ale spočíval v příšerném softwaru na simulaci VHDL, prostě se to
nechtělo rozběhnout a tak padlo rozhodnutí implementovat jenom to, co
dám bez jakýchkoliv simulací a prostě to odevzdat. Tak se i stalo a
zaslouženě mi přišlo pouze 6 bodů z 16 možných.

S touto bolestivou ztrátou jsem tedy nastupoval k závěrečné písemce, ale
patřičné znalosti k ní naštěstí nechyběly díky pár dnům stráveným
učením. Žádné chytáky ani podrazy v písemce naštěstí nečíhaly a všechno
šlo celkem dobře. Po písemce se ke mně ale donesly výsledky mých kolegů
a já jsem zjistil, že v mojí práci bude nemálo věcí vyloženě špatně,
takže nakonec jsem rád za 32 bodů a celkovou známku C s přesně 70 body.

Takže další hardwarový předmět mám za sebou a doufám, že ty nadcházející
budou v budoucnu podobné jako INP.

Signály a systémy (ISS)
-----------------------

{{ m.fit_but_cheatsheet('ISS','1','0sVe3') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('ISS','2','2xwmu') }}

Nenápadný název předmětu skrývá ve skutečnosti jeden z nejobtížnějších
předmětů na pochopení, s jakými jsem měl čest se setkat. Ve výsledku ale
tenhle předmět není tak těžký, jak by mohl být, a je rozhodně
snesitelnější než třeba IOS, neboť se počítá s tím, že průměrný student
úplně všechno nepobere (na rozdíl od IOSu {{m.e('^^')}}). Celý předmět je
orientovaný o něco víc matematicky, než by někdo mohl být zvyklý, a
vyžaduje alespoň malou dávku abstraktního myšlení, schopnosti
představovat si operace nad vícerozměrnými signály apod.

ISS naštěstí vede hrozně pohodový garant, který se snaží demonstrovat
principy signálů na vlastnoručně vyrobených pomůckách typu komplexní
lahev nebo svetr představující rovinu v trojrozměrném prostoru. Občas to
pomáhá a dobře to udržuje pozornost. Doc. Černocký má humoru prostě na
rozdávání, což je vždycky dobře. Ale i tak se studentům točila hlava z
analýzy signálů a ze zkratek všech těch transformací nad nimi.

Předmět zahrnoval i cvičení sympaticky bodovaná pouze za docházku {{m.e(':p')}}
Znalosti z nich ale mohly napomoct při projektu, kdy nám byly přiděleny
obrázky a naším úkolem bylo odevzdat program nejlépe v Matlabu (ale
fantazii se při výběru jazyka meze nekladly) pro různé operace nad tímto
obrázkem. K dispozici bylo referenční vzorové řešení a celé se to vůbec
dalo opsat z materiálů ke cvičením maximálně za pár hodin. Plný počet 12
bodů byl tedy samozřejmostí.

Z půlsemestrálky si toho na moc už nevzpomenu. Byla myslím mírně
obtížnější než ty ostatní, ale zažil jsem i horší, příklady byly typově
podobné těm z minulých let. 17,5 bodů z 25 taky není můj nejhorší
výsledek v historii. Každopádně v písemce nebyly žádné chytáky ani
zákeřnosti.

Stejně tak nic zákeřného nečekalo ani na zkoušce, pan Černocký je prostě
úžasný člověk, protože by s klidem mohl povyhazovat 90 % studentů. Místo
toho naštěstí vybral klasické a propočítané příklady, které hezky
vycházejí, tak jak to má být. I tak jsem ale učení do ISS obětoval víc
než ostatním předmětům a spousta mých spolužáků šla na další termíny a
to i navzdory velmi nízkému minimu. Výsledek 42 bodů z 51 a známka B
byla dostatečným zadostiučiněním za vynaložené úsilí.

ISS je jeden z náročnějších předmětů, ale v postupu dál vám bránit
nebude, pokud se na něj nevykašlete. Přednášky se dobře snášejí, takže
by byla určitě škoda na ně nechodit.

Pedagogická psychologie (IPSO)
------------------------------

{{ m.fit_but_cheatsheet('IPSO','1','JaKYC') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('IPSO','2','mu1pZ') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('IPSO','3','iv8T0') }}

Pedagogická psychologie vyhrála moje rozhodování mezi volitelnými
předměty hlavně proto, že mám rád univerzálnost a občas se rád přiučím i
něco z jiných oborů. Volba to rozhodně nebyla špatná, ale předmět byl
docela obtížný a většině informatiků by asi neseděl, takže při
zapisování IPSO zvažujte, jak moc vás tohle téma vlastně zajímá - nejsou
to kredity zadarmo. K absolvování je potřeba 80% docházka.

Hodiny byly na FEKTu jednou týdně ve formě čtyřhodinových seminářů v cca
15 lidech. Velké plus tohoto předmětu je určitě vynikající vedoucí
seminářů, mgr. Fiľová, která je jakožto pedagogický vzor člověk na svém
místě a vychází skvěle se studenty. Kvůli ne příliš šťastné organizaci
přednášek FEKTu sice chodila na hodiny pravidelně se zpožděním, ale to
je tak jediné zaznamenané mínus. Náplní předmětu byla nejdříve obecná
psychologie, tzn. osobnost člověka, vývojová psychologie, komunikace
apod. K pedagogickým záležitostem se přešlo až ke konci. Jinak se na
hodinách jelo s jednou krátkou přestávkou, takže ze čtyřhodinovky se
stala někdy i kratší trojhodinovka a to ještě rozdělená na dvě části - v
první se přednášelo a ve druhé se diskutovalo, dělaly se různé testy
atd.

Pro absolvování musel každý ze studentů připravit a přednést referát (na
deset až patnáct minut) na libovolné téma z psychologie. Já jsem si
zvolil téma inteligence a odbyl si jej jako první, takže jsem měl hned
pokoj. Potom tady byly taky dvě zápočtové písemky s minimem 70 %! Ty se
mi ale docela vydařily a dostalo se mi i malé pochvaly. Stálo to ale
dost učení.

Navzdory dobrým dosavadním výsledkům se mi trochu nepovedla závěrečná
ústní zkouška. Naučil jsem se celkem slušně, ale zapracovala nervozita a
asi na mě byla i znát, protože mi byla položena otázka na příznaky
stresu s tím, že stačí popsat, jak se cítím. Nakonec to dopadlo tak
nějak na známku D, což si myslím, že odpovídalo výkonu. Škoda jenom, že
se nebraly v potaz výkony během semestru ale jenom u zkoušky.

IPSO mě docela bavilo a časem, když si budu teoreticky chtít udělat
pedagogické minimum, mám už jeden předmět v kapse. Doporučuju všem, koho
zajímá psychologie a/nebo pedagogika.


{{ m.study_semester_summary("Bc.",2,"cs") }}

