Title: Ing. na FIT – 2. semestr
Date: 2015-06-06 11:14
Author: tastyfish
Category: Articles
Tags: study
Slug: ing2
Lang: cs
Status: published

{% import 'macros.html' as m %}

Druhý magisterský semestr na FITu byl na grafice hlavně o
signálech. Postaraly se o to předměty MUL, ZPO a ZRE. Celkem drsné bylo
zkouškové období, které začínalo hned dva dny po přednáškovém, a všechny
zkoušky byly vtěsnané do dvou týdnů, což se neblaze projevilo dvěma
Éčky.

Ještě bych se rád alespoň dvěma větami zmínil o vývojářském maratonu,
který tradičně pořádal ÚPGM a jehož jsem se zúčastnil. Tentokrát byl
herní a všichni jsme si jej velmi užili, proto neváhejte a přijďte si
příště taky zaprogramovat - mrkněte se na
[timelapse](https://www.youtube.com/watch?v=hbMwbd4FPPQ) {{m.e(':)')}}

Fyzikální optika (FYO)
----------------------

Předmět ala IFY s jednou výhodou - žádný FEKT, žádné laboratoře. Jenom
mě štvalo, že přednášky byly vždycky v úterý odpoledne v podzemním
dungeonu, když bylo venku krásně.

Měl jsem trochu smíšené pocity z garanta, doc. Sedláka. Zdál se jako
celkem sympatický přednášející, který nedělá studentům problémy. Do
písemek dával jenom příklady, které se propočítaly na přednáškách,
většinou ve stejném znění. Zveřejňoval všechny záznamy a taky jeho
přednášky byly celkem zábavné a lidské. Na druhou stranu např. odmítl
přesunout registraci projektů z šesté hodiny ranní na později.
Odůvodnění? Prý sám vstává brzo, takže my musíme taky. Rovněž se mi
zdálo, že neví, jak se čte jméno matematika Eulera a fyzika Huygense. Já
jsem prostě na gramatiku a výslovnost vysazený. No a taky jsem osobně
nebyl moc spokojený s hodnocením svého projektu. Náplň předmětu se jinak
výrazně překrývala s učivem střední školy, ale bylo zde dostatek nových
věcí na to, abyste se nemohli na předmět úplně vykašlat. Určitě nemusím
zmiňovat témata jako polarizace světla, paprsková optika nebo
interference, doopravdy mě ale zaujala přednáška o maticové optice -
takové OpenGL transformace v reálném životě.

{{ m.fit_but_cheatsheet('FYO','2','b5fYOPb') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('FYO','1','1PxuVFL') }}

Projekt byl následující: jeden až dva studenti si vybrali téma z
nabídky, vypracovali zprávu, naprogramovali vizualizaci a přednesli
prezentaci. Prezentace následovaly po přednášce a skládaly se z
představení tématu, předvedení vizualizace a odpovědí na závěrečné
otázky. Já jsem si jako vždy vybral úplně první téma (Newtonovy kroužky) -
chtěl jsem to mít z krku. Program jsem napsal celkem rychle v Javě,
prezentaci jsem si odbyl, jenom jsem nevěděl úplnou odpověď na jednu
otázku, kterou mi pan Sedlák na konci položil, ale měl jsem jinak z
projektu celkem dobrý pocit. To byl však omyl, za pár týdnů mi totiž
přišlo 21 bodů z 30 - žádná katastrofa, nicméně byla mi stržena skoro
třetina bodů, ani nevím za co. Nezdálo se, že by byl brán ohled na to,
že jsem měl prezentaci jako první, že jsem byl v týmu sám a že jsem měl
na vypracování nejméně času. Takže do projektu radši v týmu a připravte
se na otázky týkající se např. využití daného jevu v praxi.

Na půlsemestrálce se objevily jenom propočítané příklady a jedna
teoretická otázka na difrakci. Učení jsem věnoval pár hodin a získal 8
bodů z 10, histogram výsledků jinak tvořil přibližně Gaussovu křivku.

O něco hůře pro mě dopadla semestrálka, neboť jsem neměl dosti času a
energie na to, abych si prošel veškeré příklady. Histogram si nicméně
své normální rozložení zachoval, takže to přičítám jenom sobě. Byly
zde dvě teoretické otázky a několik příkladů, z nichž vím, že jsme
všechny počítali, ale bohužel jsem se na ně nepodíval. Výsledkem bylo
chabých 29 bodů z 60 a známka E. Je to trochu škoda, protože jsem se tím
připravil o stipendium.

Myslím, že klíčem k dobré známce z FYO je prostě projít si všechny
propočítané příklady a pokud možno dávat pozor na přednáškách, když se
počítají, což jsem bohužel zanedbal. Myslím, že předmět má na grafice
své místo jako přehledový kurz a jako takový je i svou obtížností a
náplní dobře nastaven.

Internetové aplikace (WAP)
--------------------------

Jednoduchost sama. Předmět si mohli zapisovat i kolegové z FEKTu, takže
se vlastně ani není čemu divit. Předmět nebyl o internetových
aplikacích, ale o webových aplikacích (jak tvrdí zkratka předmětu i
jeho garant).

Přednášejícím a garantem v jedné osobě byl prof. Hruška, kterého jsem si
na bakaláři moc neoblíbil. Tady se mi ale naopak zdálo, že přednášky
vedl dobře. Ano, stále kritizoval všechny možné technologie stejně jako
v IIS, ale teď už aspoň tvrdil, že si je toho vědom, a snažil se svou
kritiku zdůvodňovat. Jenom se mi moc nelíbila náplň předmětu. Bralo se v
podstatě to samé co v IIS, tzn. značkovací jazyky, XSLT, JavaScript,
PHP, CSS apod. Raději bych se naučil něco o konkrétních frameworcích pro
tvorbu webových aplikací než o nízkoúrovňových nástrojích, které už
znám.

{{ m.fit_but_cheatsheet('WAP','2','diqcACm') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('WAP','1','7AIKcXP') }}

Co se týká půlsemestrálky, není dohromady moc co vyprávět. Dostali jsme
za úkol vyřešit XSLT a pár dalších věcí, které si už ani nepamatuju.
Jediné, co můžu z informačního systému potvrdit, je, že jsem získal 16
bodů z 19.

Předmět měl taky projekt, který se dal zvládnout za den na plný počet,
což se mi taky podařilo. Na výběr byla různá témata, jako např.
fotogalerie nebo dynamická tabulka. Já jsem si vybral správce oken v
JavaScriptu, protože mi přišel nejzajímavější.

Na zkoušce se tradičně objevují evergreeny jako např. XSLT, DTD, Ajax
apod. Letošek nebyl výjimkou. Učení jsem věnoval jenom asi jeden den a
sám jsem byl překvapený, že jsem z 51 bodů ztratil jenom 3, takže mi
vyšel další předmět na A.

WAP mě nenaučil nic revolučního, ale aspoň mi nedělal problémy. Umím si
představit, že někdo, kdo ještě nikdy nedělal žádný web, by se tady mohl
něco naučit, ale pro většinu lidí je to jenom relaxový předmět. 5
kreditů a áčko se vždycky hodí.

Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
---------------------------------------------

Proč se sakra na grafice musím učit sítě?! Škola mi zabraňuje zapisovat
si zajímavé předměty pochybným kurzem, který vůbec nepatří do mého oboru
a jehož kvalita je žalostná. Šlo o možná nejhorší předmět, jaký jsem
zatím absolvoval.

Garantem byl prof. Švéda, přednášejícími pak on sám, dr. Matoušek a
občas doktorandi. Mám několik výhrad - studijní texty, tj. slajdy a
opora, jsou psány češtinou na úrovni studenta prvního stupně ZŠ. Předmět
tak u mě vyhrál v kategorii nejretardovanější kurz semestru. Náplní byly
bezpečnostní kódy, směrovače, různé síťové architektury a další věci,
které mi přišly zcela zbytečné. Za druhé, proč se sakra na grafice musím
učit sítě? Za třetí projekt.

{{ m.fit_but_cheatsheet('PDS','2','HZD1bKM') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('PDS','1','ZbKD7d6') }}

Projektem byl firewall pro Linux a jak bývá u nejhorších projektů
zvykem, dostali jsme ISO pro VirtualBox. Navíc nám byl předhozen
neskutečně ošklivý kód z webu, jímž jsme se měli inspirovat. Takový
projekt nikomu nepřeju. Programování kernelových modulů je práce
vyloženě za trest - když něco pokazíte, nedočkáte se žádného SEGFAULTu,
prostě vám spadne systém. Stejně tak jsem zabil spoustu času studiem
doporučených parsovacích nástrojů flex a bison, i když jsem je nakonec
nevyužil, protože byly pro zpracování jednoduchého řádku hodnot prostě
trochu overkill. Po mnoha hodinách práce jsem dal dohromady tak hnusný
kód, že doufám, že ho už nikdo nikdy neuvidí, přesto jsem si však byl
prakticky jistý, že v nejhorším případě dostanu alespoň 10 bodů. Omyl,
dostal jsem 0. Nehledě na to, že byl projekt opraven až po prvním
termínu zkoušky (mimochodem úplně poslední ve zkouškovém), byl navíc
hodnocen tak přísně, že z něj většina lidí neměla prakticky žádné body.
Takový přístup začínal atakovat mou hranici trpělivosti a velmi jsem
uvažoval o stížnost na vyšší místa. Dal jsem však ještě šanci
reklamacím. Na těch jsem naštěstí byl schopen se s ing. Grégrem domluvit
na 9 bodech a tak jsem si řekl, že na hádání se o pár bodů navíc nemám
nervy.

{{ m.fit_but_cheatsheet('PDS','4','dQxMR14') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('PDS','3','rkyOzrA') }}

Zkoušku jsem psal ještě před opravením projektu, takže jsem nebyl
příliš vystresovaný a říkal jsem si, že těch 25 bodů na minimum snad
dám, i když jsem neměl moc času se učit. Ke každé otázce jsem něco
napsal až na jednu za 12 bodů, která se týkala popisu komunikačního
systému regulární gramatikou, což jsem při učení úplně přeskočil.
Nedlouho po zkoušce přišlo výše zmíněné hodnocení projektu a začaly
hrozné stresy s tím, že budu muset jít na druhý termín, protože nebudou
stačit body. V době, kdy jsem myslel, že už budu mít volno, jsem se
znovu šprtal od rána do večera, abych měl na opravném termínu jistotu.
Hodnocení prvního termínu, které bylo zveřejněno asi za 10 dní, však
bylo naštěstí mírné a 35 bodů mi nakonec vyšlo na E, takže jsem zkoušku
opakovat nemusel.

Občas si říkám, jestli mi ta škola za ty nervy stojí. Teď ještě musím
navíc doufat, abych neměl ze své kritiky problémy, ale o nedostatcích je
zkrátka potřeba mluvit. Tenhle předmět bych možná vnímal jinak, kdybych
byl na oboru, se kterým souvisí, ale... Proč se sakra na grafice musím
učit sítě?!

Multimédia (MUL)
----------------

Šlo o přehledový předmět, ale občas se něco probralo i do hloubky.
Naučili jsme se něco o komprimaci, obrazových formátech, o zvuku a videu
a taky trochu o signálech. Zhruba jsem se dozvěděl, co jsou to
multimediální frameworky, kontejnery, video kodeky, jak se komprimují
různé druhy dat a jak jsou tyto věci dnes standardně implementovány,
tzn. např v MP3, JPEG, MPEG apod. Myslím, že jde o užitečné znalosti.

Předmět garantoval a většinou přednášel prof. Zemčík, kterého začínám
považovat za jednoho z nejlepších profesorů a přednášejících na FITu.
Vždy mluví naprosto k věci a srozumitelně, přednášené téma zasazuje do
praktického kontextu, má ideální tempo výkladu a jde tak akorát do
hloubky. Občas jej střídal ing. Bařina, kterého jsem poslouchal taky
celkem rád, na nic si nehraje a vysvětluje srozumitelně.

{{ m.fit_but_cheatsheet('MUL','2','F2ZJFXJ') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('MUL','1','7xGjFZZ') }}

Cvičení byla v pohodě, většinou jsem měl úkol hotový tak za půl hoďky.
Dalo se celkem sesbírat 15 bodů, což nebyl vůbec problém. Jsem rád, že
jsem si sám vyzkoušel implementovat diskrétní kosinovou transformaci a
že jsem nahlédl do Direct3D.

Projekt do MUL jsem si užil ze všech nejvíc. K dispozici byla spousta
zadání z velmi široké škály, od kompresí dat až po hry. Já jsem si
vybral samozřejmě plošinovou hru. Zadání navíc dávalo volnost prakticky
ve všem, takže jsem projekt začal psát ve svém oblíbeném Pythonu.
Výsledkem je hra Steamer Duck, kterou si zde můžete
[stáhnout](http://tastyfish.cz/?p=110&lang=cs). U závěrečných obhajob
jsem si potom všiml, že se hledí zejména na dvě věci: kolik typů
multimédií projekt zahrnuje a kolik členů má tým. Pokud to jde, vecpěte
někam nějaké video, zvuk, obraz, načítání komprimovaného formátu apod.
Právě kvůli absenci větší práce s multimédii mi byl stržen jeden bod,
nicméně trojčlenné týmy byly penalizovány mnohem víc, protože na ně
kladená očekávání byla někdy až směšně vysoká. Troufnu si tvrdit, že
získat plný počet bodů v trojčlenném týmu je skoro nemožné. Nejvíc si
však pamatuju, že se strhávalo 5 bodů (z 24), takže žádný extrém.

Půlsemestrálka byla opravdu hrozně jednoduchá a v podstatě si na ni
stačilo projít stará zadání. Skládala se pouze z testových otázek s
jednou správnou odpovědí a bez strhávání bodů (!). Otázky se navíc
opakovaly z minulých let. I tak se mi ale nějak podařilo ztratit 2 body.

Nejinak se z testových otázek skládala i zkouška, avšak byly zde navíc
dvě fulltextové otázky, opět ve stylu starších ročníků - např. kódování
MPEG, MP3, DSP řetězec apod. Výsledky přišly celkem rychle, navíc mi 46
bodů z 51 vyšlo pěkně na A.

V MUL se není třeba obávat žádných extrémů, předmět je nastaven tak, aby
průměrnému studentovi nedělal problémy. Je ale dobré snažit si z něj
něco odnést, protože témata zde probíraná patří k naprostým základům
grafika. Přednášky jsou navíc krásně stravitelné a troufám si říct, že i
zajímavé.

![duck](http://i.imgur.com/gfxNFcz.png)

Zpracování řečových signálů (ZRE)
---------------------------------

ZRE byl jedním z těch rozumných předmětů, u kterých si není nač stěžovat
a které vám přitom něco dají.

Přednášky vedl většinou doc. Černocký. I když, podobně jako v ISS, byly
probírané věci občas dost náročné na pochopení, tak mě spousta konceptů
zaujala. Netušil jsem například, že vokodéry v mobilních telefonech
pracují s modelem lidského řečového ústrojí a že hlas, který na druhém
konci slyšíme, není ve skutečnosti přenesený zvuk, ale syntetizovaný
hlas. Hodně se taky probíralo rozpoznávání a tak myslím, že studenti,
kteří prošli IKR, budou mít výhodu.

Předmět zahrnoval dva projektíky. V prvním jsme si vyzkoušeli
implementaci dekodéru řeči, což bylo celkem jednoduché, protože jsme
měli k dispozici kód ze cvičení v matlabu, který stačilo jenom přepsat.
I když jsme byli v týmu tři, zvládl jsem jej v Pythonu prakticky sám asi
za den a dostali jsme 14 z 15 bodů. I tak mi ale projekt hodně dal,
protože jsem byl nucen dopodrobna pochopit fungování hlasového dekodéru,
a považuji jej za velmi přínosný. Druhý projekt se týkal rozpoznávání
mluvených slov pomocí knihovny HTK, přičemž slova jsme si mohli sami
zvolit. Jelikož jsem byl v týmu se dvěma slečnami, vybrali jsme si jména
Disneyho princezen, která byla dostatečně odlišná, abychom to neměli moc
těžké. Dále jsme museli získat dostatek nahrávek od různých mluvčích,
např. od členů rodiny nebo od spolužáků na cvičeních. Nakonec jsme
museli natrénovat HMM síť. Přiznám se, že jsem nerozuměl všemu na 100 %,
ale stačilo se držet podrobného návodu k projektu a získali jsme plných
15 bodů i s malou pochvalou datasetu.

{{ m.fit_but_cheatsheet('ZRE','2','8ssYIe2') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('ZRE','1','6ng40FU') }}

Dále zde byla cvičení. Tady hodně záleželo na tom, jakého cvičícího jste
si vybrali. Já jsem naštěstí zvolil cvičení v angličtině s
nějakým doktorandem z Francie, který nás vždycky nechal samostatně
pracovat a dával nám body jenom za docházku. Na jiných termínech se ale
prý psaly i testy a dokonce jsem zaslechl, že byli někteří vedoucí dost
nepříjemní.

Stejně jako v ISS nebylo ani zde se třeba obávat náročných písemek
navzdory jinak náročným probíraným konceptům. Na půlsemestrálku jsem se
tedy naučil standardně a stačilo to na 10,5 bodů ze 14. Navíc jsme mohli
mít jednostranný, vlastnoručně psaný A4 tahák. Z otázek si pamatuji
kreslení frekvenční charakteristiky, schéma lineární
predikce a bitrate smyšleného jazyka.

Podobně rozumně na tom byla zkouška, avšak u té byl problém v tom, že od
půlsemestrálky měly přednášky většinou jiní lidé než pan Černocký a od
těch jsem učivo dost dobře nepobral. Připadal jsem si tak ne úplně jistý
ohledně svých znalostí, nicméně tentokrát byl povolený oboustranný A4
tahák, což situaci trochu zachraňovalo. Zadání písemky nezklamalo,
nebylo vůbec těžké a získal jsem 41 bodů z 51 na krásné B.

Ani na závěr se nemůžu ubránit srovnání ZRE s ISS - není to úplně
jednoduchý předmět, co se teorie týče, ale pan Černocký se studenty
maximálně soucítí a nikomu nekomplikuje život. Studenti, kteří se
hodlají řečí zabývat, zde dostanou jedinečnou šanci nahlédnout, o čem
taková práce je.

Zpracování obrazu (ZPO)
-----------------------

Předmět byl celkem podobný jako MUL - opět přednášel a garantoval prof.
Zemčík, což považuji za velkou výhodu. Nicméně stejně jako v MUL jej
střídali jiní přednášející a zde nastal trochu problém. Konkrétně šlo o
přístup dr. Berana, který se snažil o přednášky formou diskuse v příliš
velkém počtu lidí, zakazovat notebooky a těžce přetahoval. Ještě horší
ale bylo jeho vedení projektů. Krátkému rozboru věnuji následující
odstavec.

Na projekt jsem se dal dohromady s dalšími dvěma kamarády a naším
tématem byla lineární filtrace obrazu. Pan Beran jednoho dne, mimo
výuku, uspořádal v 8 ráno údajně oblíbené předběžné prezentace. Vtipné
bylo, že nám na nich vytkl, že děláme to, co je napsané v zadání. Nebyli
jsme sami, u jednoho týmu musel dokonce uznat, že zadání je úplně mimo.
Po následných několika diskusích s ním jsme z něj nebyli schopni dostat
informaci o tom, co od nás očekává. Proto jsme dále dělali to, co bylo v
zadání, plus něco navíc. Na závěrečné obhajoby přišel pan Beran s
dvacetiminutovým zpožděním a i když tvrdil, že se mu to stává maximálně
jednou za rok, dozvěděl jsem se, že měl stejné zpoždění i u následující
skupiny. Veškeré prezentace náležitě zkritizoval - u nás se mu nelíbilo,
že má prezentace slajdy. Konstruktivní kritika je samozřejmě na místě,
ale tady šlo občas, zdá se mi, až o výsměch. Aby toho nebylo málo,
tak nám na závěr pan Beran sdělil, že máme hrozně odfláklou
dokumentaci a že nám za ni nedá ani jeden bod, i když jsme měli normální
dokumentaci v požadovaném rozsahu a s požadovaným obsahem. Nechci si
stěžovat, že jsme dostali za projekt málo bodů, což jsme nedostali, chci
si stěžovat na způsob, jakým byly projekty vedeny. Dostali jsme sice
"velkorysou" možnost zaslat opravenou dokumentaci, což by mi nejspíš
bývalo dopomohlo k Áčku a ke stipendiu, ale ke konci semestru na tohle
nemá nikdo čas ani chuť a hecovat studenty strháváním bodů není vůbec
dobrá strategie, proto jsme tuto možnost už z principu zavrhli.

{{ m.fit_but_cheatsheet('ZPO','2','SPdMPNx') }}
{{ m.fit_but_cheatsheet('ZPO','1','Cwvs5c4') }}

Celkem 10 bodů se taky dalo získat na domácích úkolech po 2 bodech. Šlo
hlavně o to, abychom si procvičili práci s OpenCV - knihovnou pro velmi
obecnou práci s obrazem. Získat plný počet nebyl větší problém, i když
OpenCV je bohužel sprasený kus kódu, se kterým jsem velmi nerad
pracoval. Především stav dokumentace je velmi žalostný. Dále se
připravte na sémantické chyby způsobené použitím špatných datových typů
OpenCV, na něž nebudete upozorněni jinak než tím, že vám program prostě
nebude fungovat tak, jak má.

Co se týká půlsemestrálky, konala se netradičně skoro úplně na konci
semestru a šlo o úplně stejnou formu jako v MUL, tzn. test s jednou
správnou odpovědí. Otázky se daly považovat za velmi jednoduché a na
plných 10 bodů mi stačilo si krátce projít přednášky.

Zkoušku už si nejsem ani schopný vybavit, což nejspíš znamená, že byla
taky jednoduchá. Získal jsem 42 bodů (z 51), lepší číslo jsem si snad
ani nemohl přát {{m.e(':)')}} Takže slušné B.

ZPO mě naučilo hlavně práci s OpenCV a zároveň tomu, abych se této
knihovně radši vyhýbal. Jako jeden ze stěžejních předmětů grafiky taky
probral nějakou tu užitečnou teorii. Předmět není těžký a jediné, s čím
možná zažijete stres, je projekt.

Výtvarná informatika (VIN)
--------------------------

Absolutně nenáročný předmět za 5 kreditů, který byl nicméně velmi
zajímavý. Obzvláště pro ty, které zajímá počítačová grafika i z
uměleckého hlediska. Nebyly zde žádné písemky, jenom domácí úkoly a
dobrovolný projekt.

Předmět vedl dr. Tomáš Staudek, grafický designér, který jinak na FITu
neučí. Bylo rozhodně znát, že je to činnost, kterou dělá rád. Svědčí o
tom např. spousta zajímavých materiálů, jež se studenty sdílel přes
systém [schoology](https://www.schoology.com/home.php). Ten jsme jinak
všichni využívali pro komunikaci a odevzdávání prací. Témata přednášek
byla zajímavá. Týkala se např. letterismu, koláží, fraktálů nebo
generování terénů. Ke každému byla k dispozici spousta materiálů,
ukázek, nástrojů a odkazů, např. na Youtube apod. Pro odemknutí každé
přednášky ve schoology bylo nutné zvládnout velmi jednoduchý test.

Na konci každé přednášky byla zadána tzv. výtvarná dílna. Jednalo se o
malý úkol, popř. více úkolů, k vypracování za 5 bodů. Těchto úkolů bylo
něco přes 20, získat šlo ale maximálně 50 bodů. Úkol se týkal probraného
tématu a většinou se měl řešit pomocí nějakého doporučeného nástroje,
které byly všechny k dispozici na jedné webové stránce. Úkoly mě bavily
a vždycky jsem dostal plných 5 bodů. Myslím, že míň se ani nedávalo.
Studenti mohli svoje díla zveřejňovat na schoology a vzájemně si je
hodnotit a diskutovat o nich, což se mi velmi líbilo.

Druhých 50 bodů šlo získat za projekt na libovolné téma související s
předmětem. Výsledkem měl být program pro tvorbu umělecké grafiky. To pro
mě znělo celkem zajímavě, protože jsem měl již nějakou dobu rozmyšlený
malý projekt, který se ale týkal hudby. Pan Staudek mi po dotazu téma
schválil a tak je nyní výsledkem nástroj pro generování procedurální
hudby ([ke stažení zde](http://tastyfish.cz/?p=245&lang=cs)). Získal
jsem plných 50 bodů, takže jsem dal předmět na celých mega 100 %.

Po tak krásném hodnocení si snad ani nemůžu na nic stěžovat a vskutku si
na nic ani stěžovat nelze, předmět je zajímavý, nenáročný, pro leckoho
přínosný a pan Staudek mu dává mnohem víc, než by musel. Tady lze jenom
chválit.

![projekt](http://i.imgur.com/Z7KEPEM.png)

Celkové výsledky
----------------

  předmět                                        |získaných bodů  |známka
  -----------------------------------------------|----------------|--------
  Fyzikální optika (FYO)                         |58/100          |E
  Multimédia (MUL)                               |92/100          |A
  Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)  |54/100          |E
  Zpracování obrazu (ZPO)                        |86/100          |B
  Zpracování řečových signálů (ZRE)              |85/100          |B
  Internetové aplikace (WAP)                     |94/100          |A
  Výtvarná informatika (VIN)                     |100/100         |A

průměr: 1,714

pořadí v ročníku: 19.-21. 

pořadí v ročníku oboru: 3.  

prospěchové stipendium: 0 Kč

